First of all, I have to slightly correct myself:
Zunächst einmal muss ich mich ein wenig korrigieren:
I said in the previous video that I finished last lecture week with the slide on moving
Ich habe im vorigen Video gesagt, dass ich die letzte Vorlesungswoche mit der Folie zum Verschieben
if-then-else expressions in and out of function argument positions.
von if-then-else-Ausdrücken in und aus Funktionsargumentpositionen abgeschlossen habe.
That wasn't actually true.
Das war eigentlich nicht richtig.
That was slide 43, whereas last week's lectures ended with slide 48.
Das war Folie 43, während die Vorlesung der letzten Woche mit Folie 48 endete.
So, there was some other material afterward, namely, talking about syntax.
Es gab also noch etwas anderes Material danach, nämlich über die Syntax zu sprechen.
I want to call out another observation from the exercises here.
Ich möchte hier noch eine weitere Beobachtung aus den Übungen machen.
Actually, this is not exactly from this year's exercise tasks, but from a task similar to
Eigentlich ist das nicht genau aus den diesjährigen Übungsaufgaben, sondern aus einer Aufgabe, die dem
the "moving sun" example, from last year.
Beispiel "bewegte Sonne" vom letzten Jahr ähnelt.
There was some observation that I want to make here again, even though it's not exactly
Es gab eine Beobachtung, die ich hier noch einmal machen möchte, auch wenn es nicht genau das
the example that was used in this year's exercises.
Beispiel ist, das in den diesjährigen Übungen verwendet wurde.
It's about common subexpressions.
Es geht um gemeinsame Unterausdrücke.
So, it appears here in the case of an if-then-else, but that's not the main point.
So taucht es hier im Fall eines if-then-else auf, aber das ist nicht der Hauptpunkt.
The point is about common subexpressions.
Es geht um gemeinsame Unterausdrücke.
Also, Marcellus and Oliver talked about this in their videos, about moving expressions
Auch Marcellus und Oliver haben darüber in ihren Videos gesprochen, über das Verschieben von
that appear repeatedly, to somehow named entities.
Ausdrücken, die wiederholt vorkommen, in irgendwie benannte Entitäten.
And that was used there for the grass, for the sun, for branches, etc.
Und das wurde dort für das Gras, für die Sonne, für Äste usw. verwendet.
So, basically for constant expressions.
Also im Grunde für konstante Ausdrücke.
But the concept of common subexpression elimination applies also to expressions that contain variables.
Aber das Konzept der Eliminierung gemeinsamer Unterausdrücke gilt auch für Ausdrücke, die Variablen enthalten.
And this is nicely illustrated here.
Und das wird hier sehr schön illustriert.
Let's consider this example.
Betrachten wir dieses Beispiel.
There was some "scene" computation, and somehow it had something to do with rotation or moving
Es gab eine "scene"-Berechnung und irgendwie hatte sie etwas mit Rotation oder dem Verschieben von Dingen
stuff around.
zu tun.
So, there was some condition: if 8 * sin t > 0, then do something (where sin and cos are
Es gab also eine Bedingung: wenn 8 * sin t > 0, dann mache etwas (wobei sin und cos verwendet
used), and else do something else.
werden), und sonst mache etwas anderes.
This doesn't really matter.
Das ist aber nicht wirklich wichtig.
Maybe this was blank here.
Vielleicht war das hier "blank".
Maybe something else.
Vielleicht auch etwas anderes.
The important thing here is that there was a recomputation.
Wichtig ist, dass hier eine Neuberechnung stattgefunden hat.
So, this value is computed here, and then at least if it is positive, the "then" branch
Also wird dieser Wert hier berechnet, und dann, zumindest wenn er positiv ist, wird der "then"-Zweig
is taken, and it is computed again.
genommen, und es wird wieder berechnet.
It's not a very expensive computation.
Es ist keine sehr teure Berechnung.
Yes, just computing the sine may not be the most problematic case, but it would be both
Ja, nur den Sinus zu berechnen, ist vielleicht nicht der problematischste Fall, aber es wäre sowohl
more efficient and also clearer to say: Let's give names to these things.
effizienter als auch klarer zu sagen: Lasst uns diesen Dingen Namen geben.
We can simply name things that contain no other variables, but of course, we can also
Wir können einfach Dinge benennen, die keine anderen Variablen enthalten, aber wir können natürlich auch
name the subexpressions "8 * cos t" and "8 * sin t".
die Unterausdrücke "8 * cos t" und "8 * sin t" benennen.
And then it becomes clearer because then we can see that we actually check if the y-coordinate
Und dann wird es klarer, denn dann können wir sehen, dass wir tatsächlich prüfen, ob die y-Koordinate
is greater than zero; then we move whatever we had here to the x and y position; otherwise,
größer als null ist, dann verschieben wir das, was wir hier hatten, an die x- und y-Position, ansonsten
we do something else.
machen wir etwas anderes.
So, this is both clearer (the second version), and also slightly more efficient.
Das ist also sowohl klarer (die zweite Version) als auch etwas effizienter.
Because we don't compute this very same mathematical expression twice.
Denn wir berechnen nicht zweimal denselben mathematischen Ausdruck.
There is a concern that sometimes comes up at this point, maybe also the reason why the
Es gibt eine Befürchtung, die manchmal an dieser Stelle auftaucht, vielleicht auch der Grund, warum der Student,
student originally writing this code didn't do this renaming, that, well, maybe in the
der diesen Code ursprünglich geschrieben hatte, diese Umbenennung nicht vorgenommen hat, nämlich dass
"else" branch we don't need the cosine (the x value).
wir im "else"-Zweig vielleicht den Kosinus (den x-Wert) nicht brauchen.
So, here we say: If this condition is true, then we compute this, and then we have to
Also, hier sagen wir: Wenn diese Bedingung wahr ist, dann berechnen wir das, und dann müssen wir
compute this a second time.
das ein zweites Mal berechnen.
But if this condition is false, we go to the "else" branch.
Aber wenn diese Bedingung falsch ist, dann gehen wir in den "else"-Zweig.
And maybe in the "else" branch we don't have the cosine or the sine.
Und vielleicht haben wir im "else"-Zweig nicht den Kosinus oder den Sinus.
Maybe the "else" branch is really "blank".
Vielleicht ist der "else"-Zweig wirklich "blank".
Then one could argue that while here we compute the x and the y, and then we check whether
Dann könnte man argumentieren, dass wir hier zwar das x und das y berechnen, und dann prüfen, ob
the y is positive (if so, then of course we use the x and y), and otherwise we do nothing
das y positiv ist (wenn ja, dann verwenden wir natürlich das x und das y), und ansonsten tun wir
(we have the "blank"); then why do we have the computation of x?
nichts (wir haben das "blank"); warum haben wir dann die Berechnung von x?
That is a concern that students might have or have had at this point.
Das ist eine Sorge, die Studierende an dieser Stelle haben könnten oder hatten.
And well, this concern is unfounded.
Und nun, diese Sorge ist unbegründet.
Why?
Warum?
Because we are not in an imperative language.
Weil wir uns nicht in einer imperativen Sprache befinden.
So, it's not even true that at this point we compute x and y.
Es ist also gar nicht wahr, dass wir an dieser Stelle x und y berechnen.
It's not a variable assignment.
Es handelt sich nicht um eine Variablenzuweisung.
It is not like you go through this piece of code, and you compute this value, assign it
Es ist nicht so, dass Sie durch dieses Stück Code gehen und diesen Wert berechnen, ihn
to x, compute this value, assign it to y, do the check, and if we end up in the "else"
x zuweisen, diesen Wert berechnen, ihn y zuweisen, die Prüfung durchführen. Und wenn wir im "else"-Zweig landen,
branch and have a "blank", then we have computed the x to no purpose.
und ein "blank" haben, dann haben wir das x umsonst berechnet.
That's not what's happening here because this is not sequential code by which we compute
Das ist nicht das, was hier passiert, denn dies ist kein sequentieller Code, mit dem wir
this, and this, and this.
dies und das und das berechnen.
These are just mathematical definitions.
Das sind nur mathematische Definitionen.
So, what this is saying is that x, if you happen to need it later on, will be evaluated
Das heißt also, dass x, wenn Sie es später brauchen, mit diesem Ausdruck
using this expression.
ausgewertet wird.
So, it is not computing the x at all yet, just declaring: If x is relevant at some point,
Es wird also noch gar nicht das x berechnet, sondern nur deklariert: Wenn x zu irgendeinem Zeitpunkt relevant ist, dann
then that's what the value would be.
ist das der Wert, den es annehmen würde.
And the same goes for y.
Und das Gleiche gilt für y.
Then, we check the y, of course.
Dann prüfen wir natürlich das y.
The y will indeed be computed, but isn't computed at this point when it is declared.
Das y wird in der Tat berechnet, aber es wird nicht zu diesem Zeitpunkt berechnet, wenn es deklariert wird.
It's computed when this check happens.
Es wird berechnet, wenn diese Prüfung stattfindet.
And of course, we need the value of y in order to do this comparison.
Und natürlich brauchen wir den Wert von y, um diesen Vergleich durchführen zu können.
So, the y will be computed when we do this check.
Also wird y berechnet, wenn wir diese Prüfung durchführen.
If this check is positive, then we will do this, and then of course, we will need the
Wenn diese Prüfung positiv ist, dann werden wir das tun, und dann brauchen wir natürlich das
x.
x.
And that's when the x would be computed.
Und dann würde das x berechnet werden.
So then that's when the cos t will be computed here.
Dann wird hier also der cos t berechnet.
If, however, the y turns out to not be positive, we end up in the "else" branch.
Wenn aber das y nicht positiv ist, landen wir im "else"-Zweig.
The "else" branch is "blank", for example.
Der "else"-Zweig ist zum Beispiel "leer".
So, it doesn't even mention x.
Es wird also nicht einmal x erwähnt.
Then x will never be computed.
Dann wird x nie berechnet werden.
So, you have to free yourself from sequential thinking, where seeing this, you think: Now
Man muss sich also vom sequenziellen Denken befreien, wo man, wenn man das sieht, denkt:
I compute the expensive x, and now I compute the expensive y, and then I do something with
Jetzt berechne ich das teure x, und jetzt berechne ich das teure y, und dann mache ich etwas mit
those values.
diesen Werten.
That's not what's happening, because this is not sequential code.
Das ist nicht das, was hier passiert, denn das ist kein sequentieller Code.
It's mathematical declarations.
Es sind mathematische Deklarationen.
And if the x is not needed because in the "else" branch we have "blank", then the x
Und wenn das x nicht benötigt wird, weil wir im "else"-Zweig "blank" haben, dann wird das
will never be computed. 50 # slide
x nie berechnet werden. 50 # slide
Let's talk a bit about types.
Lassen Sie uns ein wenig über Typen sprechen.
And first of all, about number types.
Und zunächst einmal über Zahlentypen.
That is also something that is now increasingly coming up in the exercises.
Das ist auch etwas, was jetzt vermehrt in den Übungen auftaucht.
The first examples in CodeWorld, of course, were all about Doubles, because that's the
In den ersten Beispielen in CodeWorld ging es natürlich um Doubles, weil das die
unit in which things are measured in CodeWorld.
Einheit ist, in der in CodeWorld gemessen wird.
Then, in the last exercise task, about the list of natural numbers, there was already
Dann, in der letzten Übungsaufgabe, über die Liste der natürlichen Zahlen, gab es schon
this integer type for non-fractional values (whole numbers).
diesen 'Integer'-Typ für nicht-gebrochene Werte (Ganzzahlen).
And actually, some students already mixed floating-point and integer types in that exercise.
Und tatsächlich haben einige Studierende in dieser Übung bereits Fließkomma- und Ganzzahl-Typen gemischt.
It was not needed.
Das war nicht nötig.
There was a way to compute this just on integers.
Es gab eine Möglichkeit, dies nur mit ganzen Zahlen zu berechnen.
But some students tried to use conversion for detecting the number of digits of a number.
Aber einige Studierende versuchten, die Konvertierung zu verwenden, um die Anzahl der Ziffern einer Zahl zu ermitteln.
Instead of working with division and rounding of values, etc.
Anstatt mit Division und Rundung von Werten etc. zu arbeiten.
So, they already worked with functions that move between floating-point and integer values.
Sie haben also bereits mit Funktionen gearbeitet, die zwischen Fließkomma- und Ganzzahlwerten wechseln.
You will, at some places, need both and also their interplay.
Sie werden an manchen Stellen beides brauchen und auch deren Zusammenspiel.
So, we have to talk about this.
Wir müssen also darüber sprechen.
And it also serves as the first view into some aspects of the types in Haskell, other
Und es dient auch als erster Einblick in einige Aspekte der Typen in Haskell, anders
than what you have seen so far in function types.
als das, was Sie bisher an Funktionstypen gesehen haben.
First of all, from the outside, Haskell does have various number types.
Zunächst einmal, von außen betrachtet, hat Haskell verschiedene Zahlentypen.
Like in most programming languages, there are integer types of different sizes and there
Wie in den meisten Programmiersprachen gibt es Integer-Typen unterschiedlicher Größe und
are floating-point types of different sizes.
es gibt Fließkomma-Typen unterschiedlicher Größe.
So, you see here Float and Double.
Sie sehen hier also Float und Double.
They correspond roughly to what you find in other languages with those type names.
Die entsprechen in etwa dem, was Sie in anderen Sprachen mit diesen Typnamen finden.
The Rational type is maybe not so common in other languages.
Der Typ 'Rational' ist vielleicht nicht so häufig in anderen Sprachen zu finden.
It's really a type of the rational numbers with arbitrary precision.
Es ist eigentlich ein Typ der rationalen Zahlen mit beliebiger Genauigkeit.
These are not floating-point numbers.
Dies sind keine Fließkommazahlen.
Actually, every rational number is exactly representable in this type.
Eigentlich ist jede rationale Zahl exakt in diesem Typ darstellbar.
So, there is no loss of precision when, for example, adding rational numbers.
Es gibt also keinen Präzisionsverlust, wenn man z.B. rationale Zahlen addiert.
And also, for integers there is this interesting distinction between Int and Integer.
Und auch bei den ganzen Zahlen gibt es diese interessante Unterscheidung zwischen Int und Integer.
And the way to think about this is that Int is basically the machine integer, so something
Und die Art, wie man darüber nachdenkt, ist, dass Int im Grunde die Maschinen-Ganzzahl ist, also
which has a fixed bit length like 32 or 64 bits.
etwas, das eine feste Bitlänge wie 32 oder 64 Bit hat.
So, there is a finite range of integer numbers that can be represented in Int.
Es gibt also einen endlichen Bereich von Integer-Zahlen, die in Int dargestellt werden können.
Whereas Integer is the mathematical integer type.
Integer hingegen ist der mathematische 'Integer'-Typ.
So, these are really arbitrarily large integer numbers, with an arbitrary number of positions
Das sind also wirklich beliebig große Integer-Zahlen, mit einer beliebigen Anzahl von Stellen.
and no loss of precision.
Und ohne Verlust an Genauigkeit.
So, we have these different types.
Wir haben also diese verschiedenen Typen.
And of course, we can use our number literals with different types, just as in other languages.
Und natürlich können wir unsere Zahlenliterale mit verschiedenen Typen verwenden, genau wie in anderen Sprachen.
So, the number three, just a constant written 3, can be an Int, can be a Float, can be an
So kann die Zahl Drei, einfach eine Konstante, die mit 3 geschrieben wird, ein Int, ein Float, ein
Integer, or can be a Rational, or many other types.
Integer oder ein Rational sein, oder viele andere Typen.
So, for a number you don't see, as given, which type it is.
Man sieht also bei einer Zahl nicht, wie gegeben, welcher Typ sie ist.
That is basically polymorphic or overloaded.
Das ist im Grunde polymorph oder überladen.
There are also constants that don't have all the number types.
Es gibt auch Konstanten, die nicht alle Zahlentypen haben.
So, if you write 3.5, then the compiler knows (and also we do) that it's not an Int, nor
Wenn Sie also 3.5 schreiben, dann weiß der Compiler (und auch wir), dass es weder ein Int noch ein
an Integer.
Integer ist.
So, 3.5 could be a Float or a Double, but it couldn't be an Integer, for example.
3.5 könnte also z. B. ein Float oder ein Double sein, aber kein Integer.
Whereas 3 can be both an Integer and a Float.
Dagegen kann 3 sowohl ein Integer als auch ein Float sein.
That's a common practice in other languages as well.
Das ist auch in anderen Sprachen eine gängige Praxis.
Also, as expected in some sense, there are conversion functions.
Außerdem gibt es, wie in gewissem Sinne erwartet, Konvertierungsfunktionen.
But we will see that they play a slightly different role in some situations on the next
Aber wir werden auf der nächsten Folie sehen, dass sie in manchen Situationen eine etwas andere Rolle
slide.
spielen.
But if we need to convert between some of these number types, then we can do so.
Aber wenn wir zwischen einigen dieser Zahlentypen konvertieren müssen, dann können wir das tun.
So, there are conversion functions that don't lose precision.
Es gibt also Konvertierungsfunktionen, die nicht an Präzision verlieren.
These are functions that go from Int to Integer, or other non-floating-point types to any number
Das sind Funktionen, die von Int nach Integer oder anderen Nicht-Fließkomma-Typen zu einem beliebigen Zahlentyp
type.
gehen.
For example, if you want to go from machine integers to this arbitrary precision integer
Wenn Sie z. B. von Maschinen-Integer zu diesem 'Integer'-Typ mit beliebiger Genauigkeit gehen wollen,
type, then you can use the function "fromIntegral".
dann können Sie die Funktion "fromIntegral" verwenden.
It is not "fromInteger" or something like that.
Es heißt nicht "fromInteger" oder so ähnlich.
That is something students sometimes mix up.
Das ist etwas, was Studierende manchmal verwechseln.
Because there are also older versions of Haskell where it is still existing, but not really
Denn es gibt auch ältere Versionen von Haskell, in denen es zwar noch existiert, aber nicht wirklich benutzt
used, or mainly deprecated.
wird, beziehungsweise größtenteils veraltet ist.
There is a 'fromInteger' function as well.
Es gibt auch eine fromInteger-Funktion.
It's not something that you should use.
Die sollten Sie aber nicht verwenden.
You should use the 'fromIntegral' function.
Sie sollten die fromIntegral-Funktion verwenden.
It has many different types.
Sie hat viele verschiedene Typen.
It is also overloaded.
Sie ist auch überladen.
So, it can convert an Int to an Integer, an Integer to an Int, an Int to a Rational, and
Sie kann also einen Int in einen Integer, einen Integer in einen Int, einen Int in eine Rationale und einen Int
an Int to a Float/Rational/Double, as I mentioned already.
in eine Fließkommazahl/Rationale/Double konvertieren, wie ich bereits erwähnt habe.
So, these are basically from one integer type into a number type, whether that number type
Es handelt sich also im Grunde um Konvertierungen von einem 'Integer'-Typ in einen anderen Zahlentyp, unabhängig davon, ob
is an integer type or not.
dieser Zahlentyp ein 'Integer'-Typ ist oder nicht.
And there is no loss of precision here.
Und hier gibt es keinen Verlust an Genauigkeit.
Well, in the case of "from Integer to Int", there is some loss of precision, of course.
Nun, im Fall von "von Integer zu Int" gibt es natürlich einen gewissen Verlust an Präzision.
There must be, because of the limited expressiveness.
Den muss es geben, wegen der eingeschränkten Ausdruckskraft.
But there's no loss of precision in terms of rounding errors because of digits after
Aber es gibt keinen Präzisionsverlust in Form von Rundungsfehlern aufgrund
the comma sign or something like that.
von Nachkommastellen oder ähnlichem.
Because this just goes from Integer and similar types.
Denn das geht nur von Integer und ähnlichen Typen aus.
In the opposite direction, in some sense, there are functions that really have a rounding
In der Gegenrichtung gibt es in gewisser Weise Funktionen, die wirklich einen Rundungsfehler / eine Rundungsdiskrepanz
error/discrepancy.
haben.
Because if you have 3.5 and you want an integer, then you have to go to 3 or 4, so you must
Denn wenn Sie 3.5 haben und eine Ganzzahl wollen, dann müssen Sie auf 3 oder 4 gehen, also müssen Sie
make a change.
eine Änderung vornehmen.
You can round up, you can round down, you can truncate.
Sie können aufrunden, Sie können abrunden, Sie können abschneiden.
And basically, for all these different modes, there are functions in Haskell.
Und im Grunde gibt es für all diese verschiedenen Modi Funktionen in Haskell.
So "truncate" would go from 3.5 to 3, whereas "round" would move from 3.5 to 4, because
So würde "truncate" von 3.5 auf 3 gehen, während "round" von 3.5 auf 4 gehen
of the rounding up.
würde, wegen des Aufrundens.
And "ceiling" and "floor" are similar to "truncate", but behave differently depending on whether
Und "ceiling" und "floor" sind ähnlich wie "truncate", verhalten sich aber unterschiedlich, je nachdem, ob
they get negative or positive numbers.
sie negative oder positive Zahlen erhalten.
Which types do these precision-losing conversion functions have?
Welche Typen haben diese präzisionsverlierenden Konvertierungsfunktionen?
They can move from a Float to an Int, for example.
Sie können z. B. von einem Float zu einem Int konvertieren.
Because the input would be a floating-point number, because we have something like 3.5.
Denn die Eingabe wäre eine Fließkommazahl, weil wir etwas wie 3.5 haben.
The outcome will be, again, an integral type like Int or Integer.
Das Ergebnis wird, wieder, ein ganzzahliger Typ wie 'Int' oder 'Integer' sein.
That's because after you have "truncated", you have a 3 or a 4.
Denn nachdem Sie "abgeschnitten" ("truncate" angewendet) haben, haben Sie eine 3 oder eine 4.
So, you don't need a floating-point number anymore.
Sie brauchen also keine Fließkommazahl mehr.
You can move, with these functions, from this to an Integer or Int type. 51 # slide
Sie können mit diesen Funktionen von diesem zu einem 'Integer' oder 'Int'-Typ wechseln. 51 # slide
In addition to the constants that are overloaded, also most of the mathematical operators are
Neben den Konstanten, die überladen sind, sind auch die meisten mathematischen Operatoren
overloaded.
überladen.
Because it would be very cumbersome and inconvenient (but actually, it is the case in some languages)
Denn es wäre sehr umständlich und unpraktisch (ist aber in manchen Sprachen tatsächlich der Fall),
that you need different mathematical operators depending on whether you work on floating-point
dass Sie unterschiedliche mathematische Operatoren benötigen, je nachdem, ob Sie z. B.
numbers or integer numbers, for example.
mit Fließkommazahlen oder Integer-Zahlen arbeiten.
There are certain versions like a specific function for integer division in Haskell,
Es gibt zwar bestimmte Varianten wie eine spezielle Funktion für Ganzzahldivision in Haskell,
but most of the operators are overloaded.
aber die meisten der Operatoren sind überladen.
So if you have something like f x = 2 * x + 3.5, then you don't have to somehow make
Wenn Sie also etwas haben wie f x = 2 × x + 3.5, dann müssen Sie nicht
your own distinction about 3.5 being a floating-point number, and about this being an integer number.
irgendwie eine eigene Unterscheidung treffen, ob 3.5 eine Fließkommazahl ist oder eine Integer-Zahl.
In the sense that this may be an integer multiplication, but then, floating-point additions, so maybe
In dem Sinne, dass dies vielleicht eine Integer-Multiplikation ist, dann aber eine Fließkomma-Addition, sodass
some conversion would be needed.
vielleicht eine Konvertierung nötig wäre.
No, because these operators are overloaded.
Nein, denn diese Operatoren sind überladen.
They work at the correct types.
Sie arbeiten mit den richtigen Typen.
So, in 3 + 4.5 the "+" knows that it must be a floating-point addition, because we have
In 3 + 4.5 weiß das "+" also, dass es eine Fließkomma-Addition sein muss, weil wir
a floating-point number here.
hier eine Fließkommazahl haben.
It also knows that this 3, even though it could also be an integer, will actually be
Es weiß auch, dass diese 3, obwohl sie auch eine Ganzzahl sein könnte, tatsächlich als
taken as a floating-point 3.
Fließkommazahl 3 genommen wird.
And that's also why this works.
Und das ist auch der Grund, warum das funktioniert.
And an appropriate type for f will be chosen by the compiler if you do something like this.
Und ein passender Typ für f wird vom Compiler gewählt, wenn Sie so etwas machen.
It will work out that the x must also be a floating-point value, because otherwise you
Er wird herausfinden, dass das x auch eine Fließkommazahl sein muss, denn sonst könnten
couldn't double it and then add it with a floating-point addition.
Sie es nicht verdoppeln und dann mit einer Fließkomma-Addition addieren.
Similarly, if you have some other function which uses f, then again, we know from what
Ähnlich verhält es sich, wenn Sie eine andere Funktion haben, die f verwendet. Dann wissen wir wiederum
I just said that x (the argument of f) must be a floating-point thing, because of this
aus dem, was ich gerade gesagt habe, dass x (das Argument von f) eine Fließkommazahl sein muss, wegen dieses
expression.
Ausdrucks.
And that works out nicely because the 4 can also be seen as a floating-point value.
Und das klappt ganz gut, weil die 4 auch als Fließkommawert angesehen werden kann.
Then the outcome of the f will also be floating-point values.
Dann wird das Ergebnis von f auch eine Fließkommazahl sein.
So, the g will actually know that this division must be a floating-point division, so y must
Das g wird also wissen, dass diese Division eine Fließkomma-Division sein muss, also muss y
also be a floating-point number.
auch eine Fließkommazahl sein.
So if you write something like this, then we don't have to convert, because the language
Wenn Sie also so etwas schreiben, dann brauchen wir nicht zu konvertieren, weil die Sprache sowohl
overloads both the constants and the mathematical operations.
die Konstanten als auch die mathematischen Operationen überlädt.
That's the case here, because we leave the compiler the choice of what types to assign
Das ist hier der Fall, denn wir überlassen dem Compiler die Wahl, welche Typen wir
to x and y.
x und y zuweisen.
We haven't written down types for f and g, and made no constraints on x and y, nor on
Wir haben keine Typen für f und g aufgeschrieben und keine Einschränkungen für x und y gemacht, auch nicht
the outcome of these functions.
für das Ergebnis dieser Funktionen.
So, the compiler can, via overloading, choose appropriate number types for x and y.
Der Compiler kann also durch Überladen geeignete Zahlentypen für x und y wählen.
In this case, it will choose floating-point types because of what I just explained.
In diesem Fall wird er Fließkommatypen wählen, aufgrund dessen, was ich gerade erklärt habe.
If, on the other hand, we do write down explicit function types, and those also constrain the
Wenn wir hingegen explizite Funktionstypen schreiben und diese auch die Ein- und
input and output types, for example to integers, then we need to convert.
Ausgabetypen einschränken, zum Beispiel auf Ganzzahlen, dann müssen wir konvertieren.
To illustrate this, let's look at a similar example.
Um dies zu verdeutlichen, schauen wir uns ein ähnliches Beispiel an.
First, let's look at this here.
Schauen wir uns zunächst das hier an.
Let's say I want f to be a function from integers to floats.
Nehmen wir an, ich möchte, dass f eine Funktion von Integer nach Float ist.
Then if I want to use the same expression as here, I actually have to make sure that
Wenn ich dann den gleichen Ausdruck wie hier verwenden möchte, muss ich tatsächlich sicherstellen, dass
this value in this position is a floating-point value.
dieser Wert an dieser Stelle ein Fließkommawert ist.
And it isn't.
Und das ist er nicht.
If I say, f goes from integer to float, then x would be an integer.
Wenn ich sage, f geht von Integer zu Float, dann wäre x ein Integer.
Then in order to use it for floating-point multiplication, which I have to do because
Um es dann für eine Fließkomma-Multiplikation zu verwenden, was ich tun muss, weil
afterwards I want to do a floating-point addition, then I have to convert this x from Int to
ich anschließend eine Fließkomma-Addition machen will, dann muss ich dieses x von Int in
a floating-point number.
eine Fließkommazahl umwandeln.
And that's what "fromIntegral" can do, because as I said on the previous slide, this "fromIntegral"
Und das kann "fromIntegral" tun, denn wie ich auf der vorherigen Folie sagte, kann dieses
can go from types like Int or Integer to any suitable other type.
"fromIntegral" von Typen wie Int oder Integer zu jedem geeigneten anderen Typ gehen.
So, it could go to Float.
Es könnte also zu Float gehen.
So, this will work.
Das wird also funktionieren.
And this is then a kind of conversion.
Und das ist dann eine Art von Konvertierung.
Yes, it is not a syntactic conversion as happens in C.
Ja, es ist keine syntaktische Konvertierung, wie sie in C vorkommt.
It's a function which does this conversion.
Es ist eine Funktion, die diese Konvertierung durchführt.
So, it is not somehow a built-in extra syntactic construct.
Es ist also nicht irgendwie ein eingebautes extra syntaktisches Konstrukt.
And similarly, if for example I do an example as above:
Und ähnlich ist es, wenn ich etwa ein Beispiel wie oben mache:
So, the f x is again free to choose its type, but somehow in the second function, instead
Das f x ist also wieder frei in der Wahl seines Typs, aber irgendwie möchte ich
of putting the value 4 here, I want to have the length of the string "abcd".
in der zweiten Funktion statt des Wertes 4 hier die Länge der Zeichenkette "abcd" haben.
Now I would have to know that the 'length' function in Haskell is a function which takes, in this
Nun müsste ich wissen, dass die Längen-Funktion in Haskell eine Funktion ist, die in diesem Fall einen
case, a String, and gives a natural number.
String nimmt und eine natürliche Zahl liefert.
It doesn't give a floating-point number, because "length" makes more sense with an integer
Sie liefert keine Fließkommazahl, weil "length" bei einem ganzzahligen Ergebnis mehr Sinn macht.
So if I write something like this (so I replace the 4 by the length of "abcd"), then again
Wenn ich also so etwas schreibe (ich ersetze also die 4 durch die Länge von "abcd"), dann
I need to convert.
muss ich wieder konvertieren.
Why?
Und warum?
Because here, the 4 didn't have a type, so the compiler decided, via overloading: "Well,
Weil hier die 4 keinen Typ hatte, also hat der Compiler per Überladung entschieden:
I consider this 4 to be a floating-point number".
"Also, ich betrachte diese 4 als eine Fließkommazahl."
This can't be done here if I say it is the result of the 'length' function.
Das geht hier nicht, wenn ich sage, es ist das Ergebnis der length-Funktion.
The 'length' function always returns an integer.
Die length-Funktion gibt immer eine ganze Zahl zurück.
If I then want to use it as an argument to f, and for f the compiler has deduced that
Wenn ich sie dann als Argument für f verwenden will, und der Compiler hat für f aufgrund
the argument must be a floating-point value because of this addition here, then I need
dieses Zusatzes hier abgeleitet, dass das Argument eine Fließkommazahl sein muss, dann muss
to make sure that I embed my integer (which comes out of the 'length' function) into this
ich dafür sorgen, dass ich meine Ganzzahl (die aus der length-Funktion kommt) in diesen
floating-point type.
Fließkomma-Typ einbette.
And again, I can do this with "fromIntegral".
Und das kann ich wiederum mit "fromIntegral" machen.
So, I would again need a conversion here.
Ich bräuchte hier also wieder eine Konvertierung.
Now, at this point, students sometimes ask:
An dieser Stelle fragen nun manchmal Studierende:
"Why is it that here I have to make these explicit conversions, whereas here they are
"Warum muss ich hier diese expliziten Konvertierungen machen, während sie hier irgendwie versteckt sind?
somehow hidden? Maybe the compiler is introducing silent conversions here."
Vielleicht führt der Compiler hier stille Konvertierungen ein."
But that's not how to view this.
Aber so sollte man das nicht sehen.
It is not the case that here we have explicit conversions, and here we have somehow hidden.
Es ist nicht so, dass wir hier explizite Konvertierungen haben, und hier irgendwie versteckte
conversions.
Konvertierungen.
No.
Nein.
What's actually happening is:
Was tatsächlich passiert, ist:
Here we need conversions, here we don't need conversions.
Hier brauchen wir Konvertierungen, hier brauchen wir keine Konvertierungen.
So, there are no hidden conversions.
Es gibt also keine versteckten Konvertierungen.
Just by not giving types for f and g, we let the compiler choose what the types are.
Indem wir einfach keine Typen für f und g angeben, überlassen wir dem Compiler die Wahl der Typen.
And the compiler can, in this case, choose the types in such a way that no conversions
Und der Compiler kann in diesem Fall die Typen so wählen, dass keine Konvertierungen
are necessary.
notwendig sind.
Because the compiler simply decides that x is a Float.
Denn der Compiler entscheidet einfach, dass x ein Float ist.
Then there is no need for conversion.
Dann ist eine Konvertierung nicht nötig.
If we say "No, the x is an integer", then conversion is necessary.
Wenn wir sagen "Nein, das x ist ein Integer", dann ist eine Konvertierung notwendig.
And the compiler won't introduce conversion on its own.
Und der Compiler führt die Konvertierung nicht von sich aus ein.
We have to write it.
Wir müssen sie schreiben.
Otherwise, it would defeat the discipline of types in Haskell (also for number types). 52 # slide
Andernfalls würde sie die Typendisziplin in Haskell (auch für Zahlentypen) unterlaufen. 52 # slide
For the sake of completeness: There actually are some operators that are not completely
Nur der Vollständigkeit halber: Es gibt tatsächlich einige Operatoren, die nicht vollständig überladen
overloaded.
sind.
So, they are not available at all types.
Sie sind also nicht bei allen Typen verfügbar.
And division is one of these examples.
Und die Division ist eines dieser Beispiele.
The division symbol, as you are probably used to seeing it in many languages, like this, is
Das Divisionssymbol, wie Sie es wahrscheinlich in vielen Sprachen gewohnt sind, ist bei
not available on integer types.
ganzzahligen Typen nicht verfügbar.
It is a floating-point style operation.
Es ist eine Operation im Stil der Fließkommazahlen.
It does work on the rationals, but not on integer types.
Sie funktioniert zwar auf den rationalen Zahlen, aber nicht auf Integer-Typen.
What do we have instead?
Was haben wir stattdessen?
We have a dedicated division function.
Wir haben eine spezielle Divisionsfunktion.
This operator "div" is also known from other languages.
Dieser Operator "div" ist auch aus anderen Sprachen bekannt.
It operates on Int or Integer, but not on floating-point numbers, for example.
Er operiert auf Int oder Integer, aber z. B. nicht auf Fließkommazahlen.
So, it is really a different operation, a different symbol than the slash symbol for
Es ist also wirklich eine andere Operation, ein anderes Symbol als das Schrägstrich-Symbol für
division on floating-point numbers.
die Division auf Fließkommazahlen.
A nice syntactical trick is that binary functions like "div", but also all non-arithmetic functions,
Ein netter syntaktischer Trick ist, dass binäre Funktionen wie "div", aber auch alle nicht-arithmetischen Funktionen,
can be used like operators.
wie Operatoren verwendet werden können.
So while there is no slash operator for division in Haskell, this function can be used as an
Während es also in Haskell keinen Schrägstrich-Operator für Division gibt, kann diese Funktion als Operator verwendet werden,
operator by simply writing it infix and with these backticks.
indem man sie einfach infix und mit diesen Backticks schreibt.
But that's just syntactic sugar.
Aber das ist nur syntaktischer Zucker.
So for "17 `div` 3", written this way, the compiler knows that it is the same as applying
Für "17 `div` 3", so geschrieben, weiß der Compiler also, dass es dasselbe ist, wie die Anwendung
the binary function "div" to 17 and 3 as its two arguments.
der binären Funktion "div" auf 17 und 3 als ihre beiden Argumente.
It is just a different way of writing it.
Es ist nur eine andere Art, es zu schreiben.
It is not a new operator or something like that.
Es handelt sich nicht um einen neuen Operator oder Ähnliches.
And another useful thing, of course, is that many further mathematical constants and functions
Und eine weitere nützliche Sache ist natürlich, dass es viele weitere mathematische Konstanten und Funktionen
exist.
gibt.
We have seen some of them already.
Einige von ihnen haben wir bereits gesehen.
I used the mathematical constant pi.
Ich habe die mathematische Konstante pi verwendet.
I used this sine function.
Ich habe diese Sinusfunktion benutzt.
There also is this function for square root; minimum and maximum functions on integers
Es gibt auch diese Funktion für die Quadratwurzel; Minimum- und Maximum-Funktionen auf ganzen Zahlen
and other types.
und anderen Typen.
So, a lot of functions exist and have the expected names, similar to mathematical libraries in
Es gibt also eine Menge Funktionen, und sie haben die erwarteten Namen, ähnlich wie die mathematischen Bibliotheken in
other languages.
anderen Sprachen.
I won't introduce all of them; they will simply come up in examples.
Ich werde sie nicht alle vorstellen, sie werden einfach in Beispielen auftauchen.
So if you find a need, then maybe look up in some Haskell library or the standard library
Wenn Sie also einen Bedarf haben, dann schauen Sie vielleicht in irgendeiner Haskell-Bibliothek oder der Standardbibliothek
what the function is that you need for a certain purpose.
nach, welche Funktion Sie für einen bestimmten Zweck benötigen.
So, I will not give a complete list or something like that.
Ich werde also keine vollständige Liste oder Ähnliches geben.
That shouldn't be needed. 53 # slide
Das sollte nicht nötig sein. 53 # slide
Still in the context of number types, let me also make an observation based on past
Lassen Sie mich noch im Zusammenhang mit Zahlentypen eine Beobachtung machen, die auf den Übungen der letzten
years' exercises.
Jahre basiert.
So, this is also something that probably will come up again in exercise tasks now.
Also, das ist auch etwas, was jetzt wahrscheinlich wieder in Übungsaufgaben auftauchen wird.
I mentioned the need for conversion.
Ich erwähnte die Notwendigkeit der Umrechnung.
And the general strategy to deal with that in your next exercise tasks, where you might
Und die allgemeine Strategie, um damit in Ihren nächsten Übungsaufgaben umzugehen, in denen Sie vielleicht
encounter both integer and floating-point types, is that usually it doesn't hurt to
sowohl Integer- als auch Fließkommatypen antreffen, ist, dass es normalerweise nicht
add some "fromIntegral" calls.
schadet, einige "fromIntegral"-Aufrufe hinzuzufügen.
Why is that?
Warum ist das so?
They may have many different types.
Sie können viele verschiedene Typen haben.
So, among others, they have types like "Int → Int".
So haben sie unter anderem Typen wie "Int → Int".
So if you have something which maybe draws from a generator list in a list comprehension,
Wenn Sie also etwas haben, das vielleicht in einer List Comprehension aus einer Generatorliste zieht,
0 to 10 or something like that:
0 bis 10 oder so ähnlich:
It would be an Int, but maybe you need to use it as a Double.
Es wäre ein Int, aber vielleicht müssen Sie es als Double verwenden.
Then it doesn't hurt to add a "fromIntegral" on the variable that you draw from that "0
Dann schadet es nicht, ein "fromIntegral" auf die Variable zu setzen, die Sie aus dieser "0
to 10" list.
bis 10"-Liste ziehen.
Because either it will be used as an Int, and that's fine, because "fromIntegral" will
Denn entweder wird sie als Int verwendet, und das ist in Ordnung, denn "fromIntegral"
turn Int into Int (nothing has changed), or it will be used as a Double, and then you
verwandelt Int in Int (es hat sich nichts geändert), oder sie wird als Double verwendet, und dann ist
are also fine, because you have added this "fromIntegral" call, which will actually turn
auch alles in Ordnung, denn Sie haben diesen "fromIntegral"-Aufruf hinzugefügt, der den Integer
the integer into a Double, for example.
tatsächlich in einen Double verwandelt, zum Beispiel.
In that sense, "fromIntegral" in the worst case will be a no-op.
In diesem Sinne ist "fromIntegral" im schlimmsten Fall eine No-Op.
So, it doesn't really hurt to add it at certain places, in particular, if you get error messages
Es schadet also nicht wirklich, ihn an bestimmten Stellen hinzuzufügen, insbesondere, wenn Sie Fehlermeldungen
about Int vs. Double, for example.
über Int vs. Double erhalten.
Also, if you add redundant "fromIntegral" calls, actually the compiler/Autotool will warn you
Auch wenn Sie redundante fromIntegral-Aufrufe hinzufügen, wird der Compiler / das Autotool Sie eigentlich
about this.
davor warnen.
So, in that sense, it doesn't hurt.
In diesem Sinne schadet es also nicht.
It is similar to the brackets.
Es ist ähnlich wie mit den Klammern.
In the beginning, when you write Haskell programs you tend to add too many brackets, and maybe
Am Anfang, wenn Sie Haskell-Programme schreiben, neigen Sie dazu, zu viele Klammern hinzuzufügen. Und vielleicht ist es
it is even a good strategy at the beginning to add a few more brackets just to be on the
sogar eine gute Strategie, am Anfang ein paar mehr Klammern hinzuzufügen, nur um auf der sicheren Seite zu sein, und
safe side, and then let the compiler or Autotool or whatever tool you use tell you which brackets
dann den Compiler oder das Autotool oder welches Tool auch immer Sie verwenden, sagen zu lassen, welche Klammern
are redundant.
redundant sind.
In a similar way, you could use this "fromIntegral", add it where you are suspicious that you might
In ähnlicher Weise könnten Sie dieses fromIntegral verwenden, es dort hinzufügen, wo Sie den Verdacht haben, dass Sie
need it, and if in your final program it turns out it's not needed, then you can have the
es brauchen könnten, und wenn sich in Ihrem endgültigen Programm herausstellt, dass es nicht benötigt wird, dann können Sie
compiler or Autotool tell you where you can remove some of these "fromIntegral" calls again.
sich vom Compiler oder Autotool sagen lassen, wo Sie einige dieser "fromIntegral"-Aufrufe wieder entfernen können.
That's then a safe strategy.
Das ist dann eine sichere Strategie.
That was one remark.
Das war die eine Bemerkung.
Another remark generally applies to all functions, but specifically (because of all these conversion
Eine andere Bemerkung gilt generell für alle Funktionen, aber speziell (wegen dieser ganzen Konvertierungsprobleme) für Typen,
issues) to types involving numbers.
die mit Zahlen zu tun haben.
It's good practice and really helpful to write down type signatures, at least for the top-level
Es ist gute Praxis und wirklich hilfreich, die Typsignatur zumindest für die Top-Level-Funktionen
functions.
aufzuschreiben.
This has benefits like the compiler being better able to help you with type errors.
Das hat Vorteile, wie z.B. dass der Compiler besser in der Lage ist, Ihnen bei Typfehlern zu helfen.
But among other things, it saves you from dealing with certain complicated-looking types
Aber unter anderem erspart es Ihnen auch den Umgang mit bestimmten kompliziert aussehenden
like the one here.
Typen wie dem hier.
So if you write some function on numbers, and you don't say "I want this to be a function from Float
Wenn Sie also eine Funktion auf Zahlen schreiben, und Sie nicht sagen "Ich möchte, dass dies eine Funktion von Float nach
to Float",
Float ist",
then the compiler will infer some type.
dann wird der Compiler irgendeinen Typ ableiten.
It might infer something that looks somewhat daunting like this "Floating a" and "Ord a",
Er könnte etwas ableiten, das abschreckend aussieht wie dieses "Floating a" und "Ord a",
and then this strange arrow which isn't a function arrow, and then "a → a".
und dann diesen seltsamen Pfeil, der kein Funktionspfeil ist, und dann "a → a".
At the moment, you are not expected to understand this.
Es wird im Moment nicht erwartet, dass Sie das verstehen.
If you want to have some inkling of what's happening here: it's a bit similar to Java
Wenn Sie eine Ahnung davon haben wollen, was hier passiert: Es ist etwas ähnlich wie bei Java-Interfaces,
interfaces, where "Floating" and "Ord" are basically completely abstract classes (in Java, they would be
wo "Floating" und "Ord" im Grunde genommen komplett abstrakte Klassen sind (in Java würde man sie mittels
declared with "interface").
"interface" deklarieren).
But you don't need this at this point.
Aber das brauchen Sie an dieser Stelle nicht.
And you can avoid such concepts in Haskell by being more explicit.
Und Sie können solche Konzepte in Haskell vermeiden, indem Sie expliziter sind.
So, if you write down that your "fun" is a function from Int to Int, then the compiler
Wenn Sie also aufschreiben, dass Ihr "fun" eine Funktion von Int nach Int ist, dann wird Ihnen
will believe you.
der Compiler glauben.
Well, it will not simply believe you, it will check it.
Nun, er wird Ihnen nicht einfach glauben, er wird es überprüfen.
And you don't have to rely on inference which might lead to such complicated-looking types.
Und Sie müssen sich nicht auf die Inferenz verlassen, die zu so kompliziert aussehenden Typen führen kann.
So, this is a comment specifically about number types.
Dies ist also ein Kommentar speziell zu Zahlentypen.
But also more generally, at least top-level functions in your exercise submissions should
Aber auch ganz allgemein sollten zumindest Top-Level-Funktionen in Ihren Übungsvorlagen mit
be given type signatures.
Typsignaturen versehen werden.
You don't have to do it for all the local definitions, like I did in the example earlier
Sie müssen das nicht für alle lokalen Definitionen tun, wie ich es im Beispiel vorhin mit den
today with the local functions x and y.
lokalen Funktionen x und y getan habe.
You don't have to write all the type signatures for things like this, but for top-level functions
Sie müssen nicht alle Typsignaturen für solche Dinge schreiben, aber für Funktionen der obersten Ebene
you should prefer to do it. 54 # slide
sollten Sie es lieber tun. 54 # slide
Of course, there are not just number types.
Natürlich gibt es nicht nur Zahlentypen.
There are all kinds of types in Haskell.
Es gibt alle Arten von Typen in Haskell.
And I will talk through some basic types on this slide and probably afterwards make a
Und ich werde auf dieser Folie einige Grundtypen durchsprechen und wahrscheinlich anschließend ein kleines
small video with the whiteboard to look at some example values, in particular, for compound
Video mit dem Whiteboard machen, um einige Beispielwerte, insbesondere für zusammengesetzte Typen,
types.
anzuschauen.
So, let's go through the preexisting types quickly, besides numbers.
Gehen wir also schnell die bereits existierenden Typen durch, abgesehen von Zahlen.
So, there is a type of Boolean values.
Es gibt also einen Typ von Booleschen Werten.
And actually the only inhabitants of that type are "True" and "False".
Und eigentlich sind die einzigen Bewohner dieses Typs "True" und "False".
And on those values, you have operators like "&&" (and), "||" (or), "not".
Und auf diesen Werten haben Sie Operatoren wie "&&" (und), "||" (oder), "not" (nicht).
So, the logical operators on the Boolean type.
Also, die logischen Operatoren auf dem Booleschen Typ.
It is really a separate type.
Es ist wirklich ein eigener Typ.
It is not like in C, where somehow 0 and 1 of an integer type also act as Boolean values.
Es ist nicht wie in C, wo irgendwie 0 und 1 eines Integer-Typs auch als Boolesche Werte fungieren.
That is really a separate type: True and False, and operators on them.
Das ist wirklich ein eigener Typ: True und False, und Operatoren darauf.
And of course, this type is actually also the type of conditions you use in "if-then-else".
Und natürlich ist dieser Typ eigentlich auch der Typ von Bedingungen, die Sie in "if-then-else" verwenden.
The condition must be something that evaluates to a "Bool".
Die Bedingung muss etwas sein, das zu einem "Bool" ausgewertet wird.
And also of course, you can use these Boolean operators in these places.
Und natürlich können Sie diese Booleschen Operatoren auch an diesen Stellen verwenden.
So, this is one thing.
Das ist also die eine Sache.
And then, there is a type of character values.
Und dann gibt es noch einen Typ von Zeichenwerten.
It is called "Char".
Er wird "Char" genannt.
It has the expected values, like all the letters that you can have, also special characters
Er hat die erwarteten Werte, wie alle Buchstaben, die Sie haben können, auch Sonderzeichen
like "a new line" ('\n'), etc.
wie "eine neue Zeile" ('\n'), usw.
There are operations like moving forwards or backwards in the ASCII table, in a sense.
Es gibt Operationen wie das Vorwärts- oder Rückwärtsbewegen in der ASCII-Tabelle, in gewisser Weise.
The successor of 'a' is 'b', and the predecessor of 'b' as a character is 'a'.
Der Nachfolger von 'a' ist 'b', und der Vorgänger von 'b' als Zeichen ist 'a'.
You can also compare characters with the usual comparison operations that you would also
Sie können Zeichen auch mit den üblichen Vergleichsoperationen vergleichen, die Sie auch auf
use on numbers.
Zahlen anwenden würden.
So, these are also overloaded.
Diese sind also ebenfalls überladen.
More interestingly, there is a construction of list types.
Noch interessanter ist die Konstruktion von Listentypen.
We have already seen some lists, namely when we did list comprehensions: lists of pictures.
Wir haben schon einige Listen gesehen, nämlich bei den List Comprehensions: Listen von Bildern.
But this construction can be used arbitrarily.
Aber diese Konstruktion kann beliebig verwendet werden.
So, you can have a list of anything.
Sie können also eine Liste von irgendetwas haben.
You can have a list of integers.
Sie können eine Liste von Integern haben.
You can have a list of Bools.
Sie können eine Liste von Bools haben.
You can have a list of lists of integers.
Sie können eine Liste von Listen mit ganzen Zahlen haben.
And there are many predefined functions.
Und es gibt viele vordefinierte Funktionen.
You see some of them later on, or maybe next week.
Sie werden einige davon später sehen, oder vielleicht nächste Woche.
But anyway, there is a lot of available machinery to work on lists, such as the list comprehensions,
Aber wie auch immer, es gibt eine Menge verfügbarer Maschinerie, um mit Listen zu arbeiten, wie etwa die List Comprehensions, aber
but also defining functions and operators.
auch die Definition von Funktionen und Operatoren.
So, you have, for example, the 'reverse' function which takes a list, reverses the order.
So haben Sie zum Beispiel die Funktion "reverse", die eine Liste nimmt und die Reihenfolge umkehrt.
Or functions for selecting certain parts of a list, the prefix or suffix, or whatever.
Oder Funktionen, um bestimmte Teile einer Liste auszuwählen, einen Präfix oder Suffix, oder was auch immer.
And: lists are homogeneous.
Und: Listen sind homogen.
So, if you have a list of Ints (integers), then in that list you can only have Int (integer)
Wenn Sie also eine Liste von Ints (ganzen Zahlen) haben, dann können Sie in dieser Liste nur Int (ganze Zahlen)
numbers.
haben.
We can't have a list where some of the values are integers and some of them are Boolean
Man kann keine Liste haben, in der einige der Werte Integer sind und einige davon Boolesche Werte
values.
sind.
You have a type of integer (Int) lists.
Sie haben einen Typ von Integer (Int)-Listen.
You have a type of Boolean (Bool) lists.
Typ von Boolean (Bool)-Listen.
But you don't have a type of "some of these values are integers, and some are Booleans".
Aber Sie haben keinen Typ von "einige dieser Werte sind Ganzzahlen und einige sind Boolesche Werte".
So, this has to be homogeneous.
Dieser muss also homogen sein.
Then there is a type of character sequences, and it is called "String" as in other languages.
Dann gibt es einen Typ von Zeichenfolgen, und der heißt wie in anderen Sprachen 'String'.
But it is a list of characters.
Aber es ist eine Liste von Zeichen.
Yes, we can write a special notation ("abc"), but what it really is under the hood, is
Ja, wir können eine spezielle Notation schreiben ("abc"), aber was es unter der Haube wirklich ist, ist
a normal list, where the element type is the character type (Char).
eine normale Liste, bei der der Elementtyp der Zeichentyp (Char) ist.
So "abc" is actually the list of these three characters 'a', 'b' and 'c'.
Also ist "abc" eigentlich die Liste dieser drei Zeichen 'a', 'b' und 'c'.
So, something like the 'reverse' function I just mentioned is also applicable on strings,
So etwas wie die eben erwähnte reverse-Funktion ist also auch auf Strings anwendbar,
because strings are also just lists.
weil Strings auch nur Listen sind.
It just happens to be the case that it's a list of characters.
Es ist nur zufällig der Fall, dass es sich um eine Liste von Zeichen handelt.
Important in this connection is that in CodeWorld, this String type is not directly used.
Wichtig in diesem Zusammenhang ist, dass in CodeWorld dieser 'String'-Typ nicht direkt verwendet wird.
So CodeWorld uses its own text type.
Also verwendet CodeWorld einen eigenen 'Text'-Typ.
It is called "Text".
Er wird 'Text' genannt.
It's very similar to String.
Er ist sehr ähnlich zu String.
And you can also use notation like this, but you also need to use the 'pack' function.
Und Sie können auch diese Notation verwenden, aber Sie müssen auch die Funktion "pack" verwenden.
And if you have looked at the examples or the templates for the last exercise we gave,
Und wenn Sie sich die Beispiele oder die Vorlagen für die letzte Übung, die wir gegeben haben, angesehen
you can see this in action.
haben, können Sie das in Aktion sehen.
So, if you want to use strings or character sequences in CodeWorld, then do it in the
Wenn Sie also Zeichenketten oder Zeichenfolgen in CodeWorld verwenden wollen, dann machen Sie es
same way it was done in the previous exercise week.
so, wie es in der letzten Übungswoche gemacht wurde.
From there, use the examples for how this is done.
Verwenden Sie von dort aus die Beispiele, wie das gemacht wird.
And then, there's another way to combine or arrange values in a more complex structure.
Und dann gibt es noch eine weitere Möglichkeit, Werte in einer komplexeren Struktur zu kombinieren oder anzuordnen.
Besides lists, there are tuple types.
Neben Listen gibt es auch Tupel-Typen.
But the difference with them is that, on the one hand, they don't have to be homogeneous.
Der Unterschied bei ihnen ist, dass sie zum einen nicht homogen sein müssen.
So, you can have a pair of integers or a triple of integers, strings, and Booleans.
Sie können also ein Paar von Integern oder ein Tripel von Integern, Strings und Booleans haben.
So, it doesn't have to be homogeneous, but with a fixed length.
Es muss also nicht homogen sein, aber mit einer festen Länge.
If you have a triple type, then all values of the type must be triples.
Wenn Sie einen Tripel-Typ haben, dann müssen alle Werte des Typs Tripel sein.
You can't, like in a list type, have several lists of different lengths, for example.
Sie können nicht, wie z.B. bei einem Listentyp, mehrere Listen mit unterschiedlicher Länge haben.
So, list types are homogeneous and a list value can be arbitrarily long.
Listentypen sind also homogen und ein Listenwert kann beliebig lang sein.
Tuple types are not homogeneous: You can have triples of different types as ingredients,
Tupel-Typen sind nicht homogen: Sie können Tripel verschiedener Typen als Bestandteile haben,
but every element of this type has to be a triple.
aber jedes Element dieses Typs muss ein Tripel sein.
You can't have a type that contains some pairs and some triples, for example.
Sie können keinen Typ haben, der z.B. einige Paare und einige Tripel enthält.
And all these constructs can be combined.
Und alle diese Konstrukte können kombiniert werden.
So, you can have lists of pairs, pairs of lists, lists of pairs of lists, and pairs.
Sie können also Listen von Paaren, Paare von Listen, Listen von Paaren von Listen und Paaren haben.
You can nest basic types at all places.
Sie können Basistypen an allen Stellen verschachteln.
And of course, later on, when we define our own datatypes, they can also be used in lists
Und natürlich können sie später, wenn wir eigene Datentypen definieren, auch in Listen und Tupeln
and tuples, etc.
usw. verwendet werden.
So, there is a combinatorial domain of type constructors and you can combine them in many
Es gibt also einen kombinatorischen Bereich von Typkonstruktoren und man kann sie auf viele verschiedene
different ways.
Arten kombinieren.
And already with the basic things that you see on this slide, you have quite a few choices
Und schon mit den grundlegenden Dingen, die Sie auf dieser Folie sehen, haben Sie eine ganze Reihe von
to arrange your data.
Möglichkeiten, Ihre Daten anzuordnen.
And to illustrate this, I will show some values of some of these types in a separate whiteboard
Und um das zu veranschaulichen, werde ich einige Werte einiger dieser Typen in einem separaten Whiteboard-Video
video.
zeigen.